Traductor: Analuz Vizarretea
Revisor: Luis Carlos Larrañaga Calmet
Mi nuevo yo es bello.
(Risas)
Es cierto, la gente solía decir:
"Norman tiene razón.
si siguiéramos lo que dice,
todo podría ser usable
pero sería feo".
Bueno, no tenía eso en mente así que...
Esto está bonito.
Gracias por arreglar mi presentación.
O sea, esto es maravilloso.
Y no tengo la menor idea
de qué hace o para qué sirve,
pero lo quiero.
Así es mi nueva vida.
Mi nueva vida consiste en tratar
de entender lo bello,
lo "bonito" y las "emociones".
Al nuevo yo le enloquecen
las cosas lindas y divertidas.
Este es el exprimidor de jugos
Philippe Starck, producido por Alessi.
Es tan elegante y divertido
que lo tengo en casa...
aunque lo tengo decorando la entrada,
no lo uso para hacer jugo.
(Risas)
De hecho, compré
la edición especial dorada
que viene con una pequeña nota
que dice: "No use este exprimidor
para hacer jugos".
El ácido arruinará la lámina de oro.
(Risas)
Así que tomé un cartón de jugo de naranja
y serví un vaso para tomar la foto.
(Risas)
Debajo de él hay un cuchillo maravilloso.
Es un cuchillo Global hecho en Japón.
Primero que nada miren su forma,
es maravilloso solo verlo.
Segundo, tiene un balance perfecto:
al tomarlo se siente bien.
Por último, es muy filoso, corta bien.
Es una delicia usarlo.
Así que lo tiene todo, ¿no es así?
Es bello y es funcional.
Les puedo contar muchas historias de él,
que lo muestran con lustre,
y, verán, tengo una teoría
sobre las emociones.
Esos son los tres componentes.
Hiroshi Ishii y su grupo
en el Lab de Medios del MIT
tomaron una mesa de ping-pong
y colocaron un proyector sobre ella,
y proyectaron una imagen sobre la mesa
de ping-pong que simula agua
y peces que nadan en ella.
Conforme juegas ping-pong,
cuando la pelota pega en la mesa
el agua produce olas
y los peces se dispersan.
Pero claro, luego la pelota
pega en el otro lado,
las olas golpean a los pobres peces,
que no tienen paz ni tranquilidad.
(Risas)
¿Es una buena manera de jugar ping-pong?
No. Pero, ¿acaso es divertido?
¡Sí! Sí.
Ahora miremos el caso de Google.
Si buscas, digamos, "diseño y emoción",
obtienes 10 páginas de resultados.
Así que Google tomó su logotipo
y lo alargó.
No dicen: "Tienes 73 000 resultados.
Aquí ves del uno al 20. Siguiente".
hay tantas oes en el logo
como páginas hay con resultados.
Es bastante simple y sutil.
Apuesto que muchos lo han visto
y ni siquiera lo habían notado.
Es el subconsciente en acción
que nota algo y lo reconoce
como algo agradable
pero no sabe por qué.
Es sencillamente inteligente.
Claro, lo que es particularmente bueno,
es que si buscan "diseño y emoción",
el primer resultado en esas 10 páginas
es mi propia página.
(Risas)
Lo raro es que Google miente
porque si busco "diseño y emoción",
dice: "No necesitas el 'y'.
Nosotros lo ponemos".
Bien.
Pero si busco "diseño emoción"
y mi página no es la primera,
sino la tercera.
Pero esa es otra historia.
El otro día apareció una reseña
maravillosa en The New York Times
sobre el Mini Cooper.
Decía: "Ya saben, es un modelo
con muchas fallas.
De todas formas, cómprenlo.
Es muy divertido manejarlo".
Y si miramos el interior del auto
-- la verdad quería verlo así que lo alquilé,
ahí estoy tomando una foto
mientras mi hijo lo maneja --
todo el interior del auto es divertido.
Es redondeado, es elegante.
Los controles funcionan maravillosamente.
Esta es mi nueva vida.
Me encanta lo divertido.
Verdaderamente siento que las
cosas placenteras funcionan mejor,
y esa idea nunca tuvo sentido para mí
hasta que por fin lo descifré. Miren.
Voy a poner un tablón en la tierra.
Imaginen que tengo un tablón
de 60 cm de ancho y 9 metros de largo
y voy a caminar sobre él, pueden ver
que camino sobre él sin mirar,
y puedo ir de ida y de regreso;
incluso puedo saltar sobre él.
No hay problema.
Ahora voy a poner el tablón
a 90 metros de altura...
y... no, gracias, ni siquiera
voy a acercarme a él.
El miedo intenso te paraliza.
El miedo afecta
el funcionamiento del cerebro.
Antes de esta charla, Paul Saffo
dijo no haber estado listo
hasta hace unos días
u horas antes de la charla,
que el miedo fue lo que realmente
le ayudó a enfocarse.
Ese es el efecto del miedo;
provoca lo que se llama
procesamiento en profundidad,
concentrarse sin distracciones.
Yo no podría forzarme
a caminar por el tablón.
Pero hay gente que lo puede hacer:
en el circo, en la construcción.
En realidad cambia tu manera de pensar.
Una psicóloga llamada Alice Isen
hizo un experimento maravilloso.
Puso a un grupo de estudiantes
a resolver problemas,
y los reunió en un aula donde
había un hilo colgando aquí
y otro aquí.
El aula estaba vacía con excepción
de una mesa que tenía varias cosas,
como papeles, tijeras y cosas así.
Trajo a los estudiantes
y les dijo:
"Es un examen de coeficiente intelectual
y determina tu desempeño en la vida.
¿Podrías atar estos dos hilos?"
Cada estudiante tomaba un hilo
y tiraba de él hacia acá
sin poder alcanzar el segundo hilo.
Siguieron sin poder alcanzarlo.
Básicamente ninguno
pudo resolver el problema.
Trajo a un segundo grupo de gente,
y dijo: "Bueno, antes de empezar
tengo esta caja de dulces
y yo en realidad no como dulces.
¿Los quieren?"
Resultó que les gustó y los hizo felices;
no muy felices, pero definitivamente
un poco más felices.
¿Adivinen qué?
Pudieron resolver el problema.
Cuando estamos nerviosos
liberamos neurotransmisores en el cerebro
que nos obligan a enfocarnos,
procesamos "en profundidad".
Cuando estamos felices
-- lo denominamos valencia positiva --
liberamos dopamina en el lóbulo prefrontal,
y eso hace que resolvamos
problemas "en amplitud":
Somos más susceptibles a interrupciones;
pensamos más abiertamente.
De eso se trata la tormenta de ideas, ¿no?
En una tormenta de ideas
te damos felicidad, jugamos,
y decimos, "sin críticas",
y Uds. llegan a ideas locas y fascinantes.
Pero de hacer eso todo el tiempo
nunca terminarían nada porque
en medio de la tarea dirían: "Tengo
una nueva manera de hacer las cosas".
Entonces nos ponemos fechas límites
para terminar las labores.
Necesitamos sentir nervios.
El cerebro funciona diferente
si uno es feliz.
Las cosas funcionan mejor
porque somos más creativos.
Encontramos problemitas y decimos:
"Ya lo resolveré".
No es gran cosa.
Hay algo que llamo procesamiento visceral
y deberá existir el "diseño visceral".
En biología, nos hemos co-adaptado a que
los colores vivos nos llamen la atención.
Es bueno que a mamíferos y primates
les gusten las frutas
y las plantas radiantes,
porque si uno come la fruta
luego esparce la semilla.
Hay muchísimas cosas
preconfiguradas en el cerebro.
Nos desagradan los sabores amargos
y los sonidos estridentes.
Nos desagradan las temperaturas
muy altas, y las muy bajas.
Nos desagradan los regaños
y los ceños fruncidos.
Nos gustan las caras simétricas,
etc., etc.
Eso es el nivel visceral.
En el diseño podemos expresar
lo visceral de varias maneras,
como al elegir un tipo de letra o rojo
para representar calor o algo excitante.
o el Jaguar 1963:
En realidad es un auto bastante malo
que falla todo el tiempo,
pero quienes lo tienen lo adoran.
Es bello. Está en el Museo
de Arte Moderno de Nueva York.
Una botella con agua:
La compramos por la botella,
no por el agua.
Hay quienes no la tiran a la basura
cuando terminan de tomarla.
La guardan para decorar,
como las botellas viejas de vino,
o para llenarlas con agua otra vez,
lo que prueba que no es por el agua.
Es por la experiencia visceral.
El nivel intermedio de procesamiento
es el nivel comportamental
y es donde se hacen casi todas las cosas.
Lo visceral es subconsciente,
uno no lo nota.
También es subconsciente, uno no lo nota.
Casi todo lo que hacemos es subconsciente.
Camino por el escenario, sin prestar
atención al control de mis piernas.
Hago varias cosas; la mayoría
de mi charla es subconsciente;
la he practicado y la he pensado mucho.
La mayoría de lo que hacemos
es subconsciente.
El comportamiento automático,
de habilidades, es inconsciente,
lo controla el lado del comportamiento.
El diseño comportamental trata sobre
sentir que uno tiene el control,
e incluye la usabilidad, la comprensión...
pero también lo que uno siente
y el peso.
Por eso los cuchillos Global
son tan buenos.
Tienen un balance muy bueno,
y están tan afilados
que realmente sentimos
tener el control al cortar.
O al manejar un auto deportivo
de alto rendimiento
por una curva muy estrecha.
Otra vez, uno siente
control absoluto del entorno.
O en el caso de lo sensual.
Esta es una ducha Kohler
en forma de cascada
con varios accesorios
que sirven como salidas de agua.
Arroja chorros de agua por todos lados
y uno puede estar en la ducha por horas.
Y por cierto, sin derrochar agua,
porque recicla la misma agua sucia.
(Risas)
O esta... esta es una bonita
tetera que encontré
en el Hotel Four Seasons en Chicago.
Es una tetera inclinada Ronnefeldt.
Más o menos así es la tetera
pero la usas reclinándola completamente,
pones el té,
y luego la llenas de agua.
El agua luego se filtra sobre el té.
Y el té queda en esta parte a la derecha.
El té está a la derecha de esta línea.
Hay un pequeño soporte aquí
que mantiene el té
y el agua la vierte así.
Cuando el té está listo,
o casi listo, la inclinas.
Eso quiere decir que el té
está parcialmente cubierto
mientras termina de hacerse.
Cuando está listo solo hay que
poner la tetera en vertical,
y el té está, recuerden, sobre esta línea
y el agua solo llega hasta aquí.
Mantiene el té fuera.
Además, comunica,
que es lo que hacen las emociones.
Las emociones tienen que ver
con la actuación, en serio.
Es sentirse seguros en el mundo.
La cognición es cómo entendemos el mundo,
y la emoción es cómo lo interpretamos...
bueno, malo, seguro, peligroso,
y es lo que nos prepara para actuar,
por eso los músculos se tensan o relajan.
Por eso podemos determinar
las emociones ajenas,
porque sus músculos actúan
inconscientemente, salvo que
los músculos faciales evolucionaron
para expresar aún más emociones.
Bueno, en ese caso podemos decir
que esto tiene emociones
porque le indica al mesero: "Estoy listo.
¿Ves? Estoy en posición vertical".
El mesero puede entonces venir
y decir: "¿Quisiera más agua?"
Es elegante. Qué diseño tan maravilloso.
El tercer nivel es el reflexivo,
que es, si quieren, el superego.
una partecita del cerebro que
no tiene control sobre lo que hacemos,
no tiene control sobre... no ve los sentidos,
no controla los músculos.
Solamente ve lo que está pasando.
Es esa vocecita interior
que observa todo y dice:
"Eso está bien. Eso está mal".
O "¿por qué estás haciendo eso?
No entiendo".
Es esa vocecita interior
que llamamos consciencia.
Aquí tenemos un gran producto reflexivo.
Quienes tienen una Hummer dicen:
"He tenido muchos autos en mi vida,
todo tipo de autos exóticos
pero nunca he tenido un auto
que llame tanto la atención".
Es nada más por la atención,
por la imagen,
no por el auto.
Si quieren un modelo más positivo...
este es el auto de GM.
Uno compraría un modelo así porque
se preocupa por el medioambiente.
Lo compraría para proteger el ambiente,
aunque los primeros modelos sean muy caros
y poco perfeccionados.
Eso también es diseño reflexivo.
O un reloj de mano muy caro,
para impresionar:
"Guau, mira, no sabía
que tenías ese reloj".
Es el caso opuesto de este otro
que funciona a nivel instintivo,
y que quizá marque mejor la hora que
el reloj de USD 13 000 que les mostré.
Pero es feo.
Este es un reloj Don Norman.
Es divertido ver cómo a veces ponemos
una emoción en contra de otra,
el miedo visceral de caer
contra el estado reflexivo que dice:
"Está bien. Todo está seguro".
Si el parque estuviera oxidado y cayera
a pedazos, no subirían a los juegos.
Estamos juntando dos emociones.
La otra cosa interesante...
(Risas)
Bueno, Jake Cress, el ebanista,
hace unos muebles increíbles.
Esta es su silla con garra
y la pobre silla perdió su pelota
y está tratando de recuperarla
antes de que alguien lo note.
Es interesante ver cómo aceptamos
la historia automáticamente.
Eso es lo lindo de las emociones.
Así que este es el nuevo yo.
De ahora en adelante solo mencionaré
las cosas positivas.
(Risas)
(Aplausos)